Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Il y a deux ans,
presque jour pour jour,
j'ai pris une décision :
faire l'expérience de la déconnexion
numérique à New York
pendant 90 jours sans internet,
sans ordinateur
et sans téléphone portable.
J'ai envie de vous raconter mon histoire.
La technologie, elle nous connecte.
Elle nous permet de dire des choses.
Mais qu'est-ce qu'elle dit de nous,
ses utilisateurs, ses créateurs ?
Je trouve amusante cette curiosité
qu'on a pour la technologie.
Vous savez, on la regarde,
on la prend en photo,
on la teste,
on la scanne.
On adore ses spécificités techniques.
son design.
On est émerveillé
devant cette technologie.
Et pourtant,
on peut lui reprocher
son hyper-connexion,
sa présence,
son omniprésence,
au quotidien dans notre vie.
Moi, je crois que la technologie
est un outil.
Pourquoi lui faire ce reproche ?
Si c'est un outil,
j'ai ma responsabilité qui est
engagée dans son usage.
Il y a plein de choses
qui m'agacent avant de partir.
J'en ai marre de ne pas toujours
comprendre mes interlocuteurs.
J'en ai marre de mal
interpréter le message.
Fort heureusement,
depuis on a inventé le smiley.
Le smiley, c'est le petit bonhomme jaune
qui dit des choses comme ça,
genre ;-)
ce type de trucs.
Ça dit beaucoup de choses en fait,
mais ça ne dit pas tout.
Tout le non verbal
ne transparaît pas.
Alors, j'ai eu envie
de quitter ce monde-là.
J'ai eu envie de reconnecter
avec plus de spontanéité,
plus d'authenticité, plus de naturel.
J'ai envie d'entrer en contact
direct avec les gens,
sans passer par autre chose,
sans passer par du plastique.
Et puis, je m'interroge aussi sur...
l'influence de la technologie
dans ma vie,
l'impact du virtuel sur le réel.
Et puis je me demande, finalement,
est-ce que je suis dépendant
de mon téléphone ?
New York.
New York,
c'est d'abord un rêve de gosse.
J'ai toujours voulu vivre
quelque chose là-bas.
J'ai toujours voulu
sentir les vibrations, la vitesse.
Tout va très vite.
Il y a un monde pas possible,
il y a une lumière, une énergie.
Vous le savez, c'est cette énergie-là
qui est motrice de cette technologie.
Comment vais-je ressentir cette énergie ?
C'est la question que je me suis posée.
J'arrive à New York,
j'ai deux défis en arrivant.
Le premier, c'est trouver un appartement.
Comment vous faites
pour trouver un appartement ?
Ou pour chercher un appartement ?
Internet ! On est d'accord.
Comment vous faites sans Internet ?
Je ne savais pas non plus,
je n'avais rien anticipé.
Je me suis juste dit,
je vais aller regarder dans les journaux,
voir les petites annonces, etc.
Je me suis rendu compte
que se loger à New York,
c'était compliqué de trouver des petites
annonces dans le New York Times.
Sauf si on veut une maison
à 500 000 $ dans le Connecticut,
ce qui n'est pas vraiment
le but de l'expérience au départ.
Alors, j'ai eu quelques petites galères,
je me souviens d'une fois
où j'ai traversé tout Central Park,
en questionnant les gens dans la rue.
En demandant si jamais il n'y avait
pas une disponibilité quelque part.
Non, ça ne marche pas.
Il faut laisser tomber,
ça ne marche pas.
J'ai fait quelque chose de beaucoup
plus concret au bout du cinquième jour.
Je me suis rendu au consulat de France.
Là, j'ai fait une belle rencontre.
Au service social, on m'a accompagné,
on m'a dit :
« Va au centre culturel français,
c'est à 3 blocs, dans l'Upper East
Side, face à Central Park.
il y a encore des endroits sur Terre
où la France a des moyens. »
Et je me rends
dans ce centre culturel français
qui est absolument magnifique,
je m'apprête à en sortir
et là il se passe un truc incroyable.
Alors que ça fait cinq jours
que je suis complètement déconnecté
numériquement,
le vigile de l'entrée
me tend un téléphone fixe
que j'ai le droit d'utiliser.
Il me tend le téléphone
et il me dit, en français :
« Monsieur, il y a quelqu'un
au téléphone pour vous. »
Hallucinant, ça fait cinq jours
que je gamberge
sur la déconnexion numérique
et il y a un type
qui me tend un téléphone.
Je décroche.
Je décroche et là au bout du fil,
il y a une femme qui me dit :
« Oui, Marc-Antoine,
j'ai eu vent de votre expérience
par le consulat,
j'aimerais vous aider, je vous propose
de rencontrer Stéphane à 17h30,
à New York, à l'angle de la 53ème
et de la 6ème avenue
il est grand,
il porte une veste beige. »
OK, super, magnifique !
Je me suis senti
dans un film d'espionnage, vous savez ?
Alors j'y vais,
je rencontre ce fameux Stéphane.
On sympathise, ça marche.
Voilà comment j'ai trouvé un appartement
à New York sans Internet.
J'ai eu un deuxième défi ensuite.
Trouver un appartement,
ça m'a pris un peu de temps.
Après, j'ai quand même
près de 85 jours à combler.
Donc, bon... Il faut s'activer.
J'ai un visa de touriste
puisque je reste 90 jours.
Je ne peux pas travailler mais
en revanche je peux faire du bénévolat.
Je retourne au consulat de France.
Et là,
j'ai trois contacts pour travailler
comme bénévole dans trois associations
qui sont des comptoirs alimentaires.
Ce sont des espaces
qui distribuent de la nourriture
à des gens qui sont dans le besoin.
On est encore au début de l'expérience
et malgré tout,
j'affronte quelque chose de nouveau.
Pas tant la déconnexion numérique,
mais je suis en face d'une population,
de gens,
qui sont déconnectés humainement.
Ces gens
n'ont pas tant besoin
de connexion numérique virtuelle.
Ce dont ils ont besoin,
c'est...
d'avoir l'attention de l'autre,
d'avoir la présence de l'autre,
d'essayer d'obtenir
une forme de reconnaissance aussi
parce qu'ils sont déconnectés humainement.
Je suis touché par ça.
très touché.
A mi-expérience,
je réalise quelque chose de nouveau.
Je me rappelle, c'est au mois de décembre.
Il commence à faire froid à New York,
je suis dans mon petit lit,
dans ma chambre à Harlem
et je commence à avoir des palpitations.
Réveil en sursaut, sueurs froides.
Pas facile, il y a une vraie douleur,
quelque chose d'inattendu.
Pour la première fois de ma vie,
je prends conscience
qu'un jour je vais mourir.
Une connexion physique,
un truc physiologique,
ça s'empare complètement de moi.
En fait, ce qui se passe,
c'est que je prends conscience
qu'un jour je vais me déconnecter.
Un jour, je vais devoir faire
face à l'ultime déconnexion.
A ce moment-là,
l'expérience prend une autre tournure,
plus grave,
plus dramatique.
On est moins dans l'euphorie
des premiers instants.
J'ai la chance de pouvoir écrire
pour un journal pendant l'expérience,
le Huffington Post.
Qui continue ici à écrire ?
Qui envoie du courrier ?
Ouais, vous n'êtes pas très nombreux.
Le courrier, c'est le truc qu'on reçoit
entre les factures de téléphone
et les dépliants pour les pizzas.
Ça existe encore ces trucs-là.
Après toute cette euphorie,
je réalise que je souffre.
Que cette déconnexion que je vois
chez l'autre,
je la vis moi-même.
Il faut rentrer de l'expérience.
Je peux vous assurer
d'une chose, le vrai courage,
ce n'est pas d'être parti à New York.
C'est de rentrer.
Non, la technologie
ne m'a pas manqué du tout,
les appareils de technologie
ne m'ont absolument pas manqué.
Assez rapidement, je me suis habitué
à cette forme de non-communication.
Il faut anticiper
les rendez-vous bien sûr.
Ça demande de l'organisation
et ça demande de la confiance en l'autre.
On ne va pas se retrouver comme ça.
Le texto de dernière minute
pour se retrouver,
ça n'existe plus.
On le fait tous, n'est-ce pas ?
Alors, je rentre de New York,
et là, pareil,
je ne suis pas bien.
Et je ne comprends
pas pourquoi je ne suis pas bien.
Après tout, quand on se déconnecte,
on est a priori plus connecté avec soi.
C'est la représentation mentale,
intellectuelle que j'avais.
Je me suis dit,
en me déconnectant du téléphone,
tu seras plus capable
de te concentrer sur toi.
Tu seras plus en mesure
d'apprécier l'instant présent.
Non, ce n'est pas
ce qu'il s'est passé.
C'est pour ça que je souffre.
Je souffre parce que je réalise
que je n'ai jamais été autant
déconnecté de moi-même.
Et puis,
je fais une belle rencontre un jour.
Un jour d'avril, elle est dans la salle,
une rencontre amoureuse.
Non, mon amour,
ne prends pas ton téléphone,
on aura toutes les photos
que tu veux pour Instagram.
Je fais une belle rencontre,
et cette belle rencontre,
elle me dit quelque chose,
un jour de juillet.
Elle me dit : « Mais mon amour,
ma vie ne dépend pas de toi. »
« Ma vie ne dépend pas de toi. »
Dans ces dix mots, il y a la clef
de l'expérience de New York.
Dans ces dix mots,
il y a tout ce pour quoi
je m'interroge sur la connexion
et la déconnexion.
Ça parle d'amour et
ça parle de dépendance.
Là, je comprends quelque chose
de fondamental en fait.
Ce que je comprends, c'est que
je suis tellement dépendant de l'autre,
ce n'est pas tant de la technologie
dont je suis dépendant,
mais c'est du regard de l'autre,
de ce pour quoi, il peut me satisfaire,
ce pour quoi il me rassure
sur ma propre existence.
C'est ça que ça dit en fait.
Cette hyper-connexion que je vis,
cette difficulté que j'ai
à interagir avec les gens
par le biais du téléphone,
est due à une pression énorme.
J'attends de l'autre qu'il me rassure
sur qui je suis, qu'il m'aime
parce que je suis incapable
de le faire pour moi.
Voilà, ce que ça dit.
J'aimerais tenter
une petite expérience avec vous.
Je vais vous présenter mon invité.
C'est mon TEDxBear.
J'ai envie de mimer quelque chose.
Qu'est-ce qu'il dit ce TEDxBear ?
Il faut le dire plus fort.
Public : Je t'aime !
MAC : Tout le monde ! Dites-le !
Public : Je t'aime.
MAC : Merci !
Ça fait 500 likes de plus pour moi,
c'est génial.
C'est exactement ce qui
se passe sur Facebook,
quand je change de statut, c'est ça.
Quand je change de statut sur Facebook,
je vous envoie un TEDxBear.
Ce que j'attends de vous,
c'est que vous me disiez
que vous m'aimez.
Je peux avoir mon...
(Rires)
Ça coûte cher quand même. OK.
Je terminerai là-dessus.
Le plus important dans cette expérience,
c'est de comprendre
ma responsabilité
dans mon usage de la technologie.
C'est de comprendre aussi
la nécessité d'être autonome
dans ma capacité à me donner de l'amour.
C'est comme ça,
que je deviens vraiment indépendant.
Merci.
(Applaudissements)